# 백서(한글)
## 개발배경
휴페이엑스(HUPAYX)는 e-Money, 모바일결제 등 실물결제 영역으로 가상자산의 사용처를 꾸준히확장해 왔다. 아울러 전송 및 결제속도의 개선 및 절차를 개선함으로써 사용자 편의성을 대폭 개선하고, DEX, NFT 플랫폼, 디지털 콘텐츠 관리 등 다양한 사업모델로 생태계를 확장할 계획이다.
이러한 유저 커뮤니티의 확장은 유효한 검증모델이 뒷받침하는 신뢰성과 거래기능에 제약을 주지 않는 확장성(scalability)이 담보되어야 가능하다. 이에 휴페이엑스는, 스마트계약과 가상머신 기능을 도입함으로써 가상자산 발행자와 보유자들이 더욱 편리하게 분산화 기능을 추가하거나 다양한 커뮤니티 거버넌스 활동을 지원할 수 있도록 새로운 블록체인 메인넷, 타이칸(Taycan)을 출시한다.


## 개발전제
### 독립형 블록체인
타이칸은 기존의 블록체인 휴페이엑스(HPX)의 다음버전이다. 기본적으로 텐더민트에 기반한 동일한 블록체인이지만 IBC대응, EVM 지원 등의 기능강화를 위해 독립된 블록체인으로 개발되었으며 기존의 Hupayx 메인넷이 중단되더라도 정상 운영된다. 단, Taycan mainnet의 기본 코인의 명칭은 Shuffle이며 심벌(티커)는 SFL을 사용하며 HPX의 지갑별 보유수량을 타이칸으로 이관한다.

### 이더리움 호환성
타이칸은 현행 이더리움 메인넷과 호환되며, 향후 이더리움 업그레이드를 지원할 수 있다.

### 스테이킹 관련 합의 및 거버넌스
타이칸은 텐더민트 컨센서스에 기반하여 지분증명(PoS) 블록체인 네트워크 거버넌스를 허용한다

### 빠르고 안정적인 거래
비잔틴 검증인의 악의적인 네트워크 공격에 대해 슬래싱 논리를 도입하여 거래 불변성/완결성을갖추기 위해 필요한 자원을 축소하고, 실시간 금융 및 결제 서비스에 필요한 보안과 신뢰도를 확보한다.

## 신규기능
### EVM(Ethereum Virtual Machine) 지원
타이칸은 이더리움 가상머신(EVM)을 완벽히 지원한다. 타이칸은 스마트컨트랙트 플랫폼으로 가장 널리 사용되고 있는 이더리움 메인넷과 호환되도록 설계되었다. 이더리움의 탄생과 함께 시작된 스마트컨트랙트는 이더리움 가상머신에서 동작하기 때문에 특정 운영체제에 종속되지 않는다. 이러한 장점에 의해 EVM은 가장 널리 이용하는 스마트컨트랙트의 기반이 되었다
EVM의 지원은 대부분의 현행 dApp과 그 생태계 구성요소가 변경 없이, 혹은 최소한의 변경만으로 타이칸에서 구동할 수 있다는 것을 의미한다. 이로써 많은 개발자가 속한 성숙한 커뮤니티를 지원할 수 있게 되고, 개발자는 자바스크립트와 파이썬 등 친숙한 프로그래밍 언어를 사용하여 다양한 어플리케이션과 서비스를 구현할 수 있다. 이는 타이칸 메인넷이 지원할 다양한 플랫폼의 기술적 기반이 된다.


### 이더리움 브릿지 (예정)
 타이칸은 블록체인간 통신(IBC) 프로토콜을 준용하는 모든 체인을 포함해 이더리움(Ethereum)과 EVM 기반의 토큰거래를 지원하고, 또한 타이칸 기반의 코인을 이더리움 지갑과 AMM(자동화 시장 메이커) 상에서 사용할 수 있도록 지원한다. 타이칸은 고도로 탈중앙화 한 비허가적(permissionless) 브릿지를 통해, 이더리움 체인으로부터 타이칸으로의 자산전송을 가능케 하고 타이칸하고 이더리움 생태계를 상호 연결할 예정이다. 

### 토큰 발행 지원
타이칸은 ERC20 / ERC721 / ERC1155 등 이더리움에서 지원하는 모든 표준과 호환되는 토큰의 발행을 지원한다. 스마트계약을 통해 만들어진 토큰은 양도 및 거래 가능한 기본 자산이 되고, 개선된 확장성 체인 기반의 dApp을 만들어 독자적인 서비스를 제작/배포할 수 있다. 

## 합의체계
### 진일보한 확장성과 거래안전성
작업증명(PoW)은 탈중앙화 네트워크를 구현하기 위한 실용적인 메커니즘이나, 단일거래완결성을 보장할 수 없고, 보안을 유지하기 위해 많은 참가자를 요구한다. 계속되는 지갑과 해시(hash)의 증가는 필연적으로 체인속도의 저하를 불러오며, 기록과 검증과정에서의 과도한 에너지 사용, 가스비 경쟁으로 인한 거래수수료(Transaction Fee)의 상승 등 다양한 확장성 제한 요소를 내재한다.
타이칸은 이러한 확장성의 한계와 비잔틴 문제(악의적 공격이나 해킹)의 극복을 위하여 권위증명(PoA)과 위임지분증명(DPoS)를 결합한 방식을 차용한다. 슬래시 수량, 수수료 등 체인의 동작을 제어하기 위한 모든 시스템의 매개변수는 스테이킹 기반 거버넌스에 따라 선출한 검증인(Validator)의 제안과 투표를 통해 결정함으로써 기존 프로토콜의 권한집중 문제 및 보안취약성을 보완하였다.


### 강화된 보안
허가된 프로토콜로부터 이탈하는 비잔틴 검증인(이중서명이나 서명 불이행 등)을 도출하여 단시간 내에 검증순환에서 제외함으로써 보안성을 확보하며, 이로 인해 클론공격 등의 행위를 실행하기 매우 어렵거나 무의미하게 만들 수 있다. 이 과정에서 제외되는 검증인은 스테이킹된 지분이 차감(slash)되는 패널티를 받는다. 슬래싱은 부정적인 행동을 처벌하기 위한 온체인 거버넌스의 일부로써, 모듈에 의하여 즉시 처벌(jailed)할 수 없는 경우에도 누구나 슬래싱 요청을 제출할 수 있다. 슬래싱 거버넌스가 성공할 경우 제외된 검증인의 차감된 지분 일부는 슬래싱 요청자에게 보상으로 지급된다.

## 서비스방향
### 넓은 영역의 커뮤니티 지원
타이칸을 통해 개발자가 추가적인 교육이나 개발환경의 수정 없이 안정적이고 빠른 서비스를 저렴한 비용으로 개발, 다양한 프로젝트가 자생할 수 있도록 지원함과 동시에 넓은 범위의 개발기회를 제공하여 서비스 영역의 확장을 촉진할 것이다. 또한 타이칸의 출시를 계기로 경매, AMM, 채권거래, 스테이킹(staking) 등 다양한 DeFi 형태와 마켓플레이스의 구현이 가능해졌으며, 탈중앙화 구독 서비스, 실물기반 NFT 거래, 조각투자(Fractional Investment) 및 담보/대출 플랫폼, 게임 등 다양한 영역의 개발환경을 지원할 수 있게 되어 고유 생태계를 지지하는 플랫폼으로서의 역량 또한 강화되었다.

### 토큰유통
타이칸의 네이티브 토큰인 SFL은 ETH가 이더리움에서 실행되는 것과 같은 방식으로 타이칸(Taycan)에서 실행되는 ‘네이티브 토큰’으로 유지된다. 타이칸은 휴페이엑스(HPX)의 업그레이드 버전으로써 지위를 유지하기 위해 기존 체인에 스테이킹, 혹은 보유하고 있던 HPX는 타이칸(Taycan)체인의 SFL로 이관한다.
 SFL은 모듈에 의해 소각될 수 있다. 소각된 SFL의 가치만큼의 토큰을 발행할 수 있고 해당 토큰을 거래/유통 할 수 있다. 다만 토큰의 발행을 위해 제공되는 SFL의 수량에 따라 토큰 발행가능 수량을 제한하며 제한되는 수량은 참여자에 의해 결정되거나 거버넌스에 의해 조절될 수 있다.

 ### 토큰의 획득과 사용
 SFL은 HPX의 지위를 계승하여 공존과 협력의 방법으로 결제 시스템을 구성하는 개방성 결제 네크워크의 유틸리티 토큰이 된다. 중앙화 혹은 탈중앙화 거래소에서의 개인간 매매를 통해 SFL을 획득할 수도 있지만, 스테이킹(위임증명)이나 결제가맹점과 결제처를 홍보하는 인플루언서 활동 등 마케팅행위에 대한 보상으로 SFL을 지급받을 수 있다. Taycan의 결제 시스템은 개인간의 활동과 활동에 따른 수익을 분배하는 형태로 공유경제 환경과 분산화 체계를 지향한다.
획득한 SFL은 Taycan을 기반으로 한 셔플 서비스를 통해 여러 가맹점에서 사용 및 결제가 가능하며 이를 통해 유저는 재화나 서비스를 제공받는다. 이와 같이 탈중앙화된 환경에서 가상화폐로 결제된 내역은 블록체인상에 기록되어 누구나 조회할 수 있고 불변성과 완결성을 보장한다.

## 토큰분배
타이칸 메인넷은 인플레이션 체인이다. SFL의 홀더들은 자신의 코인을 검증인에게 위임할 수 있고 이는 트랜잭션의 검증과 거버넌스의 투표에 이용된다. 이렇게 체인에 기여하게 된 보상으로 전체 인플레이션의 80%가 스테이킹 리워드로 지급된다. 20%는 커뮤니티풀(community pool)로 누적되며 거버넌스 의사결정을 통해 사용된다. SFL의 초기 발행량은 7,000,000,000 SFL로 인플레이션에 의해 늘어나는 전체 발행량이 10,000,000,000 SFL이 될 때 인플레이션의 제거가 거버넌스에 상정된다. 인플레이션의 수치와 여부는 거버넌스에 의해 결정될 수 있는 매개변수이다.
초기 발행 수량 중 private sale, team, company 수량은 vesting 모듈에 의해 유통불가한 자산으로 설정된다. 각 항목별로 설정된 vesting 시점과 종점에 따라 vesting 된다.


|구분|Amount|Vesting|Vesting Start|Vesting End|
|------|---|---|---|---|
|Private sale1|1,000,000,000|1,000,000,000|2025.01|2033.04|
|Private sale2|1,000,000,000|1,000,000,000|2022.08|2022.07|
|Team|500,000,000|500,000,000|2023.01|2025.12|
|Marketing|819,730,547|
|Company|2,064,722,013|300,000,000|2022.08|2024.12|
|||900,000,000|2025.01|2033.04|
